# MySQL基础

- [批处理操作](#批处理操作)
- [获得表的元数据](#获得表的元数据)
- [临时表](#临时表)
- [表的复制](#表的复制)
- [正则表达式](#正则表达式)
- [MYSQL中的事务](#mysql中的事务)
    - [ACID](#acid)
    - [事务的并发问题](#事务的并发问题)
    - [MYSQL中的事务隔离级别](#mysql中的事务隔离级别)
        - [Read Uncommitted(读取未提交内容)](#read-uncommitted读取未提交内容)
        - [Read Committed(读取提交内容)](#read-committed读取提交内容)
        - [Repeatable Read(可重读)](#repeatable-read可重读)
        - [Serializable(可串行化)](#serializable可串行化)
        - [MYSQL中相关的语法](#mysql中相关的语法)
    - [事务控制语句](#事务控制语句)
    - [MYSQL 事务处理主要有两种方法：](#mysql-事务处理主要有两种方法)

## 批处理操作

- 把你想要运行的命令放在一个文件中，然后告诉mysql从文件读取它的输入

  ```sql
  mysql -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

- 如果你有一个产生多个输出的查询，你可以通过一个分页器而不是盯着它翻屏到屏幕的顶端来 运行输出

  ```sql
  shell> mysql < batch-file | more
  ```

- 可以将执行的结果输出到一个文件中

  ```sql
  mysql < batch-file > mysqlresult.txt
  ```

- 在批处理中输出的格式比交互模式下的简单，如果要输出的格式与交互一样，使用-t命令

  ```sql
  mysql -t -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

- 如果要输出mysql执行的语句

  ```sql
  mysql -vvv -t -h localhost -u root -p < /home/mysqldata/script/script
  ```

## 获得表的元数据

命令               | 描述
-------------------|---------------------------
SELECT VERSION( )  | 服务器版本信息
SELECT DATABASE( ) | 当前数据库名 (或者返回空)
SELECT USER( )     | 当前用户名
SHOW STATUS        | 服务器状态
SHOW VARIABLES     | 服务器配置变量

## 临时表

- **MySQL临时表在我们需要保存一些临时数据时是非常有用的。临时表只在当前连接可见，当关闭连接时，Mysql会自动删除表并释放所有空间**
- 对临时表的操作与普通表一样

```sql
-- CREATE TEMPORARY TABLE创建临时表
CREATE TEMPORARY TABLE TempratyTest (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  a TEXT
);
```

## 表的复制

- **CREATE TABLE ... SELECT:命令复制了表的结构和数据，但是不包含索引等**

```sql
CREATE TABLE Orders1 (SELECT * FROM Orders);
```

- 复制表，包括表的结构，索引，默认值等

```sql
-- 方法1
CREATE TABLE Orders1
  LIKE Orders;
INSERT INTO Orders1 (SELECT *
                     FROM Orders);
```

```sql
-- 执行
SHOW CREATE TABLE Orders;
-- 拷贝执行结果，修改表名，执行

-- 拷贝数据
INSERT INTO Orders2 (SELECT *
                     FROM Orders);
```

## 正则表达式

- [MySQL 正则表达式](http://www.runoob.com/mysql/mysql-regexp.html)
- MySQL支持正则表达式的匹配，**MySQL中使用REGEXP操作符来进行正则表达式匹配**

模式   | 描述
---------|----------------------------------------------------------------------------------------------------
^        | 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。
$        | 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。
.        | 匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。
[...]    | 字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
[^...]   | 负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'。
*        | 匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。
+        | 匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
{n}      | n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n,m}    | m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。
p1& &#124; p2 &#124; p3 | 匹配 p1 或 p2 或 p3。例如，'z&#124;food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z&#124;f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。

```sql
-- 查找name字段中以'st'为开头的所有数据
SELECT name FROM person_tbl WHERE name REGEXP '^st';

-- 查找name字段中以元音字符开头或以'ok'字符串结尾的所有数据
SELECT name FROM person_tbl WHERE name REGEXP '^[aeiou]|ok$';
```

## MYSQL中的事务

- 在MySQL中**只有使用了Innodb数据库引擎的数据库或表才支持事务**
- 事务用来管理insert,update,delete 语句

### ACID

- **A(atomicity)原子性**：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成
- **C(consistency)一致性**:数据库总是从一个一致性的状态转换到另一个一致性的状态
- **I(isolation)隔离性**:  通常来说，一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的
- **D(durability)持久性**:事务处理结束后，对数据的修改就是永久的

### 事务的并发问题

- **脏读**：事务A读取了事务B更新的数据，然后B回滚操作，那么A读取到的数据是脏数据
- **不可重复读**：事务A多次读取同一数据，事务B在事务A多次读取的过程中，对数据作了更新并提交，导致事务A多次读取同一数据时，结果不一致。
- **幻读**：系统管理员A将数据库中所有学生的成绩从具体分数改为ABCDE等级，但是系统管理员B就在这个时候插入了一条具体分数的记录，当系统管理员A改结束后发现还有一条记录没有改过来，就好像发生了幻觉一样，这就叫幻读。
- 小结：不可重复读的和幻读很容易混淆，**不可重复读侧重于修改，幻读侧重于新增或删除。解决不可重复读的问题只需锁住满足条件的行，解决幻读需要锁表**

### MYSQL中的事务隔离级别

事务隔离级别               | 脏读 | 不可重复读 | 幻读
---------------------------|------|------------|------
读未提交（read-uncommitted） | 是   | 是         | 是
不可重复读（read-committed） | 否   | 是         | 是
可重复读（repeatable-read）  | 否   | 否         | 是
串行化（serializable）       | 否   | 否         | 否

- 相关文档
  - [MySQL的四种事务隔离级别](https://www.cnblogs.com/huanongying/p/7021555.html)
  - [[Mysql]——通过例子理解事务的4种隔离级别](http://www.cnblogs.com/snsdzjlz320/p/5761387.html)

#### Read Uncommitted(读取未提交内容)

- (1)所有事务都可以看到其他未提交事务的执行结果
- (2)本隔离级别很少用于实际应用，因为它的性能也不比其他级别好多少
- (3)该级别引发的问题是——脏读(Dirty Read)：读取到了未提交的数据

#### Read Committed(读取提交内容)

- (1)这是大多数数据库系统的默认隔离级别（但不是MySQL默认的）
- (2)它满足了隔离的简单定义：一个事务只能看见已经提交事务所做的改变
- (3)这种隔离级别出现的问题是——不可重复读(Nonrepeatable Read)：不可重复读意味着我们在同一个事务中执行完全相同的select语句时可能看到不一样的结果。导致这种情况的原因可能有：(1)有一个交叉的事务有新的commit，导致了数据的改变;(2)一个数据库被多个实例操作时,同一事务的其他实例在该实例处理其间可能会有新的commit

#### Repeatable Read(可重读)

- (1)这是MySQL的默认事务隔离级别
- (2)它确保同一事务的多个实例在并发读取数据时，会看到同样的数据行
- (3)此级别可能出现的问题——幻读(Phantom Read)：当用户读取某一范围的数据行时，另一个事务又在该范围内插入了新行，当用户再读取该范围的数据行时，会发现有新的“幻影” 行
- (4)InnoDB和Falcon存储引擎通过多版本并发控制(MVCC，Multiversion Concurrency Control)机制解决了该问题
- **sql标准中事务隔离级别为可重复读时，读写操作要锁行的，mysql居然没有锁**

#### Serializable(可串行化)

- (1)这是最高的隔离级别
- (2)它通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，从而解决幻读问题。简言之,它是在每个读的数据行上加上共享锁。
- (3)在这个级别，可能导致大量的超时现象和锁竞争

#### MYSQL中相关的语法

```sql
-- 查询当前的事务隔离级别
SELECT @@tx_isolation;

-- 设置事务的隔离级别为“未提交读”
set session transaction isolation level read uncommitted;
set session transaction isolation level read committed;
set session transaction isolation level repeatable read;
set session transaction isolation level serializable;

select @@global.tx_isolation, @@session.tx_isolation;
```

### 事务控制语句

- BEGIN或START TRANSACTION；显式地开启一个事务；
- COMMIT；也可以使用COMMIT WORK，不过二者是等价的。COMMIT会提交事务，并使已对数据库进行的所有修改称为永久性的；
- ROLLBACK；有可以使用ROLLBACK WORK，不过二者是等价的。回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改；
- SAVEPOINT identifier；SAVEPOINT允许在事务中创建一个保存点，一个事务中可以有多个SAVEPOINT；
- RELEASE SAVEPOINT identifier；删除一个事务的保存点，当没有指定的保存点时，执行该语句会抛出一个异常；
- ROLLBACK TO identifier；把事务回滚到标记点；
- SET TRANSACTION；用来设置事务的隔离级别。InnoDB存储引擎提供事务的隔离级别有READ UNCOMMITTED、READ COMMITTED、REPEATABLE READ和SERIALIZABLE。

### MYSQL 事务处理主要有两种方法：

- 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现
  - BEGIN 开始一个事务
  - ROLLBACK 事务回滚
  - COMMIT 事务确认
- 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:
  - SET AUTOCOMMIT=0 禁止自动提交
  - SET AUTOCOMMIT=1 开启自动提交