# cat

- cat [选项] [文件]...

  - 一次显示整个文件

    ```
    cat fileName
    ```

  - 从键盘创建一个文件，

    ```
    cat > fileName
    ```

  - 将几个文件合并为一个文件:

  ```
    cat file1 file2 > file
  ```

- 命令参数

  ```
  -A, --show-all 等价于 -vET
  -b, --number-nonblank 对非空输出行编号
  -e  等价于 -vE
  -E, --show-ends 在每行结束处显示 **$** 符号
  -n, --number 对输出的所有行编号,由1开始对所有输出的行数编号
  -s, --squeeze-blank  有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
  -t  与 -vT 等价
  -T, --show-tabs 将跳格字符显示为 ^I
  -u  (被忽略)
  -v, --show-nonprinting   使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外
  ```

- 将cat命令的输出当做一个整体,使用``

  ```bash
  for UNAME in `cat users.txt`
  do
    ...
  done
  ```

- 命令示例

  - 显示a.log中的内容

    ```
    cat a.log
    ```

  - 创建一个新的文件，从建盘输入内容，只有文件不存在的时候，才会创建, 输入完成后以 ctrl + c结束

    ```
    cat > b.log
    abc
    ```

  - 把 a.log 的文件内容加上行号后输入 c.log 这个文件里

    ```
    cat -n a.log > c.log
    ```

  - cat命令反过来写，功能与cat相反，cat是第一行到最后一行连续显示在屏幕上，而tac则是从最 后一行到第一行显示在屏幕上

# nl

- nl [选项]... [文件]...

- nl命令在linux系统中用来计算文件中行号。nl 可以将输出的文件内容自动的加上行号！其默认的结果与 cat -n 有点不太一样， nl 可以将行号做比较多的显示设计，包括位数与是否自动补齐 0 等等的功能

- nl 命令读取 File 参数（缺省情况下标准输入），计算输入中的行号，将计算过的行号写入标准输出。 在输出中，nl 命令根据您在命令行中指定的标志来计算左边的行。 输入文本必须写在逻辑页中。每个逻辑页有头、主体和页脚节（可以有空节）。 除非使用 -p 标志，nl 命令在每个逻辑页开始的地方重新设置行号。 可以单独为头、主体和页脚节设置行计算标志（例如，头和页脚行可以被计算然而文本行不能）。

- -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：

  - -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
  - -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；

- -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：

  - -n ln ：行号在萤幕的最左方显示；
  - -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，位数不同的话，不加 0 ；
  - -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，位数不同的话，加0对齐 ；

- -w ：行号栏位的占用的位数。

- -p 在逻辑定界符处不重新开始计算。

- 命令示例

  - 用 nl 列出 log2012.log 的内容

    ```
    nl log2012.log
    ```

  - 用 nl 列出 log2012.log 的内容，空本行也加上行号

    ```
    nl - b a log2012.log
    ```

  - 让行号前面自动补上0,统一输出格式,nl -b a -n rz 命令行号默认为六位，要调整位数可以加上参数 -w 3 调整为3位。

    ```
    # nl -b a -n rz log2014.log
    ```

# more

- 基本命令

  - more [-dlfpcsu ] [-num ] [+/ pattern] [+ linenum] [file ... ]
  - more命令和cat的功能一样都是查看文件里的内容，但有所不同的是more可以按页来查看文件的内容， 还支持直接跳转行等功能

- 命令参数

  - +n 从笫n行开始显示
  - -n 定义屏幕大小为n行
  - +/pattern 在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行之后开始显示
  - -c 从顶部清屏，然后显示
  - -d 提示"Press space to continue，'q' to quit（按空格键继续，按q键退出）"，禁用响铃功能
  - -l 忽略Ctrl+l（换页）字符
  - -p 通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c选项相似
  - -s 把连续的多个空行显示为一行
  - -u 把文件内容中的下画线去掉

- 常用操作命令

  - Enter 向下n行，需要定义。默认为1行
  - Ctrl+F 向下滚动一屏
  - 空格键 向下滚动一屏
  - Ctrl+B 返回上一屏
  - = 输出当前行的行号
  - ：f 输出文件名和当前行的行号
  - V 调用vi编辑器
  - !命令 调用Shell，并执行命令
  - q 退出more

- 命令示例

- 从第三行显示内容

  ```
  more +3 test.log
  ```

- 从文件中查找第一个出现"day3"字符串的行，并从该处前两行开始显示输出

  ```
  more +/day3 test.log
  ```

- 每屏显示5行

  ```
  more -5 test.log
  ```

- 列一个目录下的文件，由于内容太多，我们应该学会用more来分页显示。这得和管道 | 结合起来,每页 显示5个文件信息，按 Ctrl+F 或者 空格键 将会显示下5条文件信息。

  ```
  ls -l  | more -5
  ```

# less

- 基本命令

- less [参数] 文件

- less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动， 而且 less 在查看之前不会加载整个文件

- 命令参数

  ```
   -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
   -e 当文件显示结束后，自动离开
   -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号目录和二进制文件
   -g 只标志最后搜索的关键词
   -i 忽略搜索时的大小写
   -m 显示类似more命令的百分比
   -N 显示每行的行号
   -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
   -Q 不使用警告音
   -s 显示连续空行为一行
   -S 行过长时间将超出部分舍弃
   -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格
   /字符串：向下搜索"字符串"的功能
   ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
   n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
   N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
   b 向后翻一页
   d 向后翻半页
   h 显示帮助界面
   Q 退出less 命令
   u 向前滚动半页
   y 向前滚动一行
   空格键 滚动一行
   回车键 滚动一页
   [pagedown]： 向下翻动一页
   [pageup]： 向上翻动一页
  ```

- 命令示例

  - 查看文件

    ```
    less log2013.log
    ```

  - ps查看进程信息并通过less分页显示

    ```
    ps -ef|less
    ```

  - 查看命令历史使用记录并通过less分页显示

    ```
    history|less
    ```

  - 浏览多个文件

    ```
    less log2013.log log2014.log
    输入 ：n后，切换到 log2014.log
    输入 ：p 后，切换到log2013.log
    ```

- 其它

  - 全屏导航

    ```
    ctrl + F - 向前移动一屏
    ctrl + B - 向后移动一屏
    ctrl + D - 向前移动半屏
    ctrl + U - 向后移动半屏
    ```

  - 单行导航

    ```
    j - 向前移动一行
    k - 向后移动一行
    ```

  - 其它导航

    ```
    G - 移动到最后一行
    g - 移动到第一行
    q / ZZ - 退出 less 命令
    ```

  - 其它有用的命令

    ```
    v - 使用配置的编辑器编辑当前文件
    h - 显示 less 的帮助文档
    &pattern - 仅显示匹配模式的行，而不是整个文件
    ```

  - 标记导航

    ```
    当使用 less 查看大文件时，可以在任何一个位置作标记，可以通过命令导航到标有特定标记的文本位置：
    ma - 使用 a 标记文本的当前位置
    'a - 导航到标记 a 处
    ```
